* kto jest suwerenem w Polsce?
^ Naród

* Czy RP jest państwem jednolitym?
^ Tak

*Czyim dobrem jest RP?
^ Rp jest dobrem współnym wszystkich obywateli

* Jakim państwem jest RP? Jakiej sprawidliwości zasady realzuje?
^ RP jest demokratycznym państwem prawnym, u rzeczywistnia zasady
 sprawiedliwości społecznej

* Jaki stosunek ma RP do swojej niepodległości oraz terytorium?
^ RP strzeże niepodległości i nienaruszalności swojego
terytorium, zapewniając wolnościi prawa człowiek i obywatela, 
a także strzeżąc dziecdzictwa narodowego?

* Jaki jest stosunek RP do środowiska naturalnego?
^ RP zapewnia ochronę środowiska naturalnego, kierujac się zasada 
zrównoważonego rozwoju.

* Jaki jest stosunek RP do dóbr kultury?
^ RP stwarza warunki upowszechniania i równego dostępu do dóbr kultur,
ponieważ jest ona źródłem tożsamości narodu polskiego, jego trwania i rozwoju

* Na jakiej podstawie działają organa władzy publicznej?
^ Działają one na podstawie i w granicach prawa?

* {Fontes Iuri} Jakie jest najwyższe prawo w RP?
^ Konstytucja Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 2 kwietnia 1997.
Co ciekawe i ważne, przepisy konstytucji stosuje się bezpośrednio,
chyba że sama ona stanowi inaczej.

* {Fontes Iuri} Jaki jest stosunek RP do prawa międzynarodowego?
^ RP przestrzega wiążącego ją prawa międzynarodowego.

* {Ustrój} Na czym opiera się ustrój RP ?
^ Ustrój RP opiera sie na podziale i równowadze władzy 
ustawodawczej, wykonawczej oraz sądowniczej

* Kto sprawuje poszczególne rodzaje władzy?
^ Ustawodawczą - Sejm i Senat
Wykonawczą - Prezydent oraz Rada Ministrów
Sądowniczą - sądy i trybunały

* {Wolności Prawa, Człowieka} Z czego wynika wolność polityczna?
^ RP zapewnia wolnośc tworzenia i działania partii politycznych.
Partie polityczne zrzeszają na zasadach dobrowolności i równości 
obywateli polskich w celu wpływania metodami demokratycznymi na
kształtowanie polityki państwa.

* {Wolności Prawa, Człowieka} Czy finansowanie partii politycznych jest
tajne?
^ Nie, jest ono jawne

* {Wolności Prawa, Człowieka} Czy mogę założyć stowarzyszenie?
^ Tak, zgodnie z art. 12 Konstytucji RP zapewnia wolność 
tworzenia i działania związków zawodowych, organizacji społeczno-zawodowych 
rolników, stowarzyszeń, ruchów obywatelskich, innych dobrowolnych
zrzeszeń oraz fundacji.

* {Wolności Prawa, Człowieka} Czy każda partia polityczna ma prawo istnieć?
^ Nie. Zakazane jest istnienie partii politycznych i innych organizacji
odwołujących się w swoich programach do totalitarnych metod i praktyk działania
nazizmu, faszyzmu oraz komunizmu, choć także tych, których program lub działalność
zakłada lub dopuszcza nienawiść rasową i narodowościową, zakłada stosowanie
przemocy w celu zdobycia władzy lub wpływu na politykę państwa albo
przewiduje utajnienie struktur lub członkowstwa?

* Czy przynależność do partii politycznej jest jawna?
^ Tak, Konst zakazuje istnienia partii politycznych i innych organizacji
których program przewiduje utajnienie członkowstwa lub struktur.

* {Wolności Prawa, Człowieka} Czy prasa jest wolna?
^ Oczywiście. KRP zapewnia wolność prasy i innych środków społecznego przekazu

* W jaki sposób zapewniamy decentralizację władzy publicznej?
^ Ustrój terytorialny RP zapewnia decentralizaccję tej władzy.

* W jaki sposób dokonywany jest podział państwa?
^ Zasadniczy podział terytorialny państwa uwzględnia więzi społeczne gospodarcze
oraz kulturowe i zapewnia jednostkom terytorialnym zdolność wykonywania zadań.
Jest on regulaowany w osobnej ustawie.

* Czym jest wspólnota samorządowa
^ Ogół mieszkańców jednostek zasadniczego podziału terytorialnego

* Co to jest samorząd?
^ jest to niezależne od nadrzędnej władzy decydowanie o własnych sprawach

* Jakie wyróżniamy rodzaje samorządu?
^ samorząd terytorialny - wspólnota ludzi zamieszkujących dane terytorium 
samorząd funkcjonalny - dotyczy wspólnoty ludzi opartej na więzi pracy itp

* Jak powstaje samorząd?
^ w drodze ustawy

* dlaczego powstaje samorząd?
^ Aby chronić interes publiczny. Reprezentuje on osoby wykonujące zawód
zaufania publicznego i sprawuje pieczę nad należytym wykonywaniem tych zawodów


* Jak konstutcja definiuje małżeństwo?
^ Jako związek mężczyzny i kobiety, znajdujący sie pod szczegółną opieką RP,
podobnie jak rodzicielstwo oraz macierzyństwo.

* Jaki jest stosunek Rzeczypospolitej Polskiej do weteranów walk o 
niepodległość?
^ Otacza ich szczegóną opeiką z uwagi na art 19

* Jaki jest ustró̉j gospodarczy Polski?
^ społeczna gospodarka rynkowa, oparta na wolności działalności gospodarczej,
własności prywatnej oraz solidarności, dialogu i współpracy partnerów 
społecznych.

* Jaki jest stosunek RP do własności oraz prawa dziedziczenia?
^ RP chroni te wartości, przy czym wywłaszczenie jest dopuszczalne jedynie 
wtedy gdy jest dokonywane na cele publiczne oraz za słusznym odszkodowaniem

* Kiedy dopuszczalne jest ograniczenie wolności gospodarczej?
^ Tylko w drodze ustawy i tylko ze względu na ważny interes publiczny

* jak jest podstawa ustroju rolnego RP?
^ Gospodarstwo rodzinne

* Jaki jest stosunek RP do pracy?
^ Praca znajduje ochronę RP. POaństwo sprawuje nadzór nad warunkami
 wykonywania pracy

* Jaki jest stosunek RP do związków wyznaniowych i kościołów?
^ są one równouprwanione

* Jaki jest stosunek polskich władz do przekonań religijnych?
^ Władze publiczne zachowują bezstronność w sprawach 
przekonań religijnych, światopoglądowych i filozoficznych zapewniając
swobodę ich wyrażania w życiu publicznym

* W jaki sposób kształtowane sa stosunki między państwem a kościołami?
^ są one kształowane na zasadzie poszanowania ich autonomii oraz
wzajemnej niezależności każdego w swoim zakresie jak również współdziałania
dla dobra człowieka i dobra wspołnego

* Jak regulowane są stosunki między RP a kościołem katolickim?
^ określa je międzynarodowa ustawa

* Jaki język jest urzędowy w Polsce?
^ Jest nim język polski, jednak nie mogą być naruszone prawa mniejszości 
narodowych wynikające z ratyfikowanych umów międzynarodowych

====  = <<<< Wolności prawa i obowiązki człowieka i obywatela >>>> = ====

* jakie jest źródło wolności i praw człowieka i obywatela?
^ Jest nim przyrodzona i niezbywalna godność, a jej poszanowanie
i ochrona jest obowiązkiem władz publicznych  

* W jaki sposób chornoiona jest wolność człowieka??
^ Każdy jest obowiązany szanować wolności i prawa innych
Nikogo nie wolno zmuszać do czynienia tego czego prawo mu nie 
nakazuje.

* Czy możliwe jest ograniczenie korzystania z konstytucyjnych
wolności i praw ?
^ Tak lecz ograniczenia te mogą być ustanawiane jedynie w ustawie
i tylko wtedy gdy są one konieczne w demokratycznym państwie dla
jego bezpieczeństwa lub porzadku publicznego bądź ochrony
zdrowia i moralności publiczne albo praw i wolności innych osób
Ograniczenia te nie mogą naruszać istoty tych praw i wolności

*  Co oznacza równość wobec prawa?
^ Każdy ma prawo do równego traktowania przez władze publiczne
POnadto nikt nie może być dyskryminowany w życiu politycznym
społecznym badź gospodarczym z jakiejkolwiek przyczyny 

* Czy kobiety i mężczyźni mają równe prawa?
^ Tak, mają oni równe prawo w szczeŋołności do kształcenia 
zatrudnienia i awansów, do jednakowego wynagrodzenia za pracę 
jednakowej wartośći, do zabezpieczenia społecznego oraz do
zajmowania stanowisk 

* W jaki sposób nabywa się obywatelstwo polskie?
^ Poprzez urodzenie się z rodziców będących obywatelami polskimi
a także poprzez wystąpienie innych przypadków, kŧóre określa ustawa

* Czy można utracić obywatelstwo polskie??
^ Tak ale tylko w przypadku zrzeknięcia się z niego

* Jakie prawa mają w tym konteksicie mniejszości narodowe?
^ Mają one prawo do zachowania i rozwoju własnego języka 
zachowania obyczajów i tradcyji a także rozwoju własnej kultury
Mogą one także tworzyć własne instytucje edukacyjne i kulturalne
oraz instytucje służace ochronie tożsamości religijnej oraz do
 uczestniczenia w rostrzyganiu spraw dotyczących ich tożsamości kulturowej


* czy Rp mam jakiejś obowiązki względem obywatela za granicą?
^ Obywatel polski ma prawo do opieki ze strony RP

* Jaki jest stosunek RP do życia?
^ RP zapewnia prawną ochronę życia każdemu człowiekowi

* Pod jakim warunkiem można być poddanym eksperymentom naukowym?
^ Tylko gdy wyrazi się zgodę

* W jaki sposób ograniczone jest pozbawianie wolości?
^ Pozbawienie oraz ograniczenie wolności może nastąpić tylko na zasadach 
i w trybie ustalonym w ustawie.

* W jaki sposób można się bronić w przypadku pozbawienia wolności?
^ Każdy zatrzymany nie na podstawie wyroku sądowego ma prawo odwołania
do sądu w celu niezwłocznego ustalenia legalności tego pozbawienia.
O takim pozbawieniu powiadamia się niezwłocznie rodzinę lub osobę
wskazaną przez pozbawionego wolności

* Czy należy informować zatrzymangeo dlaczego został zatrzymany?
^ Tak, każdy zatrzymany powinien być niezwłoczznie i w sposób zrozumiały dla
niego poinformowany o przyczynach zatrzymania.

* Jak szybko należy przekazać zatrzymanego do dyspozycji sądu?
^ W ciągu 48 h

* Ile czasu jest na przekazanie decyzji o tymczasowym aresztowaniu?
^ 24 h. W przeciwnym razie należy zwolnić zatrzymanego

* Co mogę zrobić jeśli zostałem bezprawnie pozbawiony wolności?
^ Mam prawo do odszkodowania

* Kiedy mam prawo do obrony jeśli prowadzone jest przeciwko mnie postępowanie
karne?
^ Na wszystkich stadiach postępowania. Każdego uważa się za niewinnego
o ile jego wina nie zostanie stwierdzona prawomocnym wyrokiem sądu

* Czy zbrodnie wojenne i przeciwko ludzkości podlegają przedawnieniu?
^ zgodnie z art 43 nie

* Co jeśli z przyczyn politycznych nie jest prowadzone ściganie
przestępstw popełnionych przez funkcjonariuszy publicznych lub na ich 
zlecenie?
^ Bieg przedawnienia ulega zawieszeniu

* 
^ Każdy ma prawo do sprawiedliwego i jawnego rozpatrzenia swojej 
sprawy bez uzasadnionej zwłoki przez właściwy niezależny,
bezstronny i niezawisły sąd

* W jakich przypadkach może nastąpić wyłączenie jawności rozprawy?
^ Wyłączenie jawności może nastąpić ze względu na moralność
bezpieczeńśtwo pańśtwa i porządek publiczny oraz ze względu na ochronę
życia prywatnego stron. Wyrok ogłąszany jest publicznie

* Kiedy może nastąpić przepadek rzeczy?
^ Tylko w przypadkach określonych w ustawie i tylko na podstawie
prawomocnego orzeczenia sądu

* co z imieniem życiem prywatnym rodzinnym czcią i dobrym imieniem?
^ każdy ma prawo do ich ochrony

* Jak można wychowywać dzieci?
^ Rodzice mają prawo do wychowania dzieci zgodnie ze swoim własnymi
przekonaniami. Wychowanie powinno uwzględniać stopień dojrzałości
dziecka a także wolność jego sumienia i wyznania oraz jego przekonania.

* Czy można ograniczać lub pozbawiać praw rodzicielskich?
^ Może to nastąpić tylko w konkretnych przypadkach określonych w ustawie 
i to tylko na podstawie prawomocnego orzeczenia sądu

* Czy można ogranicząć wolność i ochronę tajemnicy komunikowania się?
^ Ich ograniczenie może nastąpić jedynie w przypadkach określonych 
w ustawie i w sposób w niej określony 

* Czy chronione jest mieszkanie?
^ Tak - zapewnia się jego nienaruszalność. Jego przeszukanie, tak samo
jak pojazdu czy pomieszczenia może nastąpić jedynie w przypadkach 
określonych w ustawie i w spośób w niej określony

* W jaki sposób chorniona jest informacja dotycząca osoby?
^ Nikt nie może być obowiązany w inny sposób niż na podstawie ustawy do 
ujawnienia informacji dotyczących jego osoby.

* Ile informacji mogą pozyskiwać gromadzić i udostępniać władze publiczne?
^ Nie więcej niż potrzebne jest w demokratycznym pańśtwie prawnym. Zasady
i tryb gromadzenia tych informacji określa ustawa

* Czy każdy ma dostęp do dotyczącej go informacji?
^ Kążdy ma prawo do dostępu do dotyczących go urzędowych dokumentów i 
zbiorów danych. Ograniczenie tego prawa może określić ustawa.
Ponadto każdy ma prawo do żądania sprostowania oraz usunięcia informacji 
nieprawdziwych, niepełnych lub zebranych w sposób sprzeczny z ustawą/

* Czy chroniona jest wolność poruszania się po terytorium RP?
^ Tak jest ona chroniona. Każdemu zapewnia się woność do poruszania po 
terytorium Rzeczypospolitej Polskeij oraz wyboru miejsca zamieszkania i pobytu.
Ewentualne ograniczenia tej wolności określa ustawa.

* Czy istnieje swoboda opuszczania terytorium Rzeczypospolitej Polskiej?
^ Tak - każdy może swobodnie opuścić terytorium RP. Ewentualne można to ograniczyć w 
ustawie

* Czy można obywatela polskiego wydalić z kraju?
^ NIe nie można.

* Czy można obywatelowi polskiemu wrócić do kraju?
^ Nie

* CO oznacza wolność sumienia i religii?
^ Obejmuje ona wolność wyznawania i przyjmowania religii według własnego
wyboru oraz uzewnętrzniania indywidualnie lub z innymi, publicznie
lub prywatnie, przez uprawianie kultu modlitwę uczestniczenie w obrzędach
praktykowanie i nauczanie. WOlność ta obejmuje także posiadanie świątyń, miejsc
kultu w zależności od potrzeb ludzi wierzących oraz do korzystania z pomocy religijnej
tam gdzi esę znajdują?


* Czy można ograniczyć woność uzewnętrzniania religii?
^ Tak, lecz jedynie w drodze ustawy w przypadku gdy  
jest to konieczne do ochrony bezpieczeńśtwa pańśtwa, porządku publicznego
zdrowia, moralności lub wolności i praw innych osób.

* Czy religia może być przedmiotem naucznia w szkole?
^ Tak, lecz jedynie gdy nie narusza to wolności sumienia i religii innych osób

*  czy można kogoś przymusić do uczestnictwa w praktykach religijnych?
^ Nie --> nikt nie może być zmuszony ani do uczestniczenia ani do nieuczestniczenia w
praktykach religijnych

* Jak dużo informacji o przekonaniach religijnych może wymagać władza publiczna?
^ Zero. Nikt nie możę być zobowiązany przez organy włądzy publicznej do ujawnienia 
swojego światopoglądu przekonańreligijnych czy wyznania

 
* Czy każdy może gadać co mu ślina na jężyk przeniesie?
^ Tak. Każdy ma pełńą wolność wyrażania swoich poglądów oraz pozyskiwania i
rozpowszechniania informacji

* Czy dozwolone jest koncesjonowanie prasy, radia i telewizji?
^ Zakazane jest koncesjonowanie prasy. Dozwolone jest koncesjonowanie radia i telewizji.

* Czy dozwolona jest ekstradycja polskiego obywatela?
^ W ogólności jest ona zabroniona, lecz w ostateczności możę ona być dokonana 
na wniosek innego państwa lub sądowego organu międzynarodowego jeśli 
możliwość taka wynika z ratyfikowanej ustawy międzynarodowej pod warunkiem że czyn
objęty wnioskiem o ekstradycje został popełniony poza terytorium RP oraz stanowi 
przestępstwo wg prawa RP zarówno w czasie popełnienia na terytorium polski
zarówno w czasie jego popełnienia jak i w chwiil złożenia wniosku
Wyjątkiem jest ekstaradycja na wniosek sądowego organu międzynarodowego
w związku ze ściganiem ludobójstwa, zbrodni przeciwko ludzkości, zbrodnią wojenną
lub zbrodnią agresji. Wykluczona jest ekstradycja osoby podejrzanej o popełnienie 
przestępstwa bez użycia przemocy 

* Kto orzeka w sprawie dopuszczalności ekstradycji
^ O dopusczalności ekstradycji orzeka sąd

* Czy konstytucja zapewnia wolność organizaowania zgromadzeń? CZy istnieją jej
ograniczenia?
^ Tak! art 57.  przewiduje że wolność tę można ograniczyć ustawą

* Czy każde zrezszenie jest dozwolone zgodnie z konstytucją?
^ Nie - zabronione są takie zrzeszenia których cel lub działąlność są sprzeczne
z konstytucją lub ustawą O odmowie rejestracji bądź zakazie działąnia takiego
 zreszenia orzeka sąd

* Jakie szczególne prawa mają pracodawcy i związki zawodowe?
^ Mają one prawo do rokowań, w szczególności zaś w celu rozwiązywania
sporów zbiorowych, do zaweirania układów zbiorowych pracy i innych porozumień
Związki zawodowe mają szczególne prawo do organizowania strajków pracowniczych,


* Czy można ograniczać prawo prowadzenia strajku? 
^ Tak, ze względu na dobro publiczne ustawa może ograniczyć prowadzenie strajku
zakazując go w odniesieniu do pewnych kategorii pracowników, bądź w określonych 
godzinach.

* W jak dużym stopniu możńa ograniczać prawo do zrzeszania się w związkach 
zawodowych?
^ Ustawowo zakres wolność zreszania możę podlegać tylko takim ograniczeniom, jakie
są dopuszczalne przez wiążące RP umowy międzynarodowe

* W jaki sposób obywatel realizuje prawo do uzyskiwania informacji o działalności
organów włądzy publicznej?
^ 

* W jakim zakresie obywatel może wymagać informacji o działalności organów
władzy publicznej?
^ - działalność organów władzy publicznej 
- działaność osób pełniących funkcje publiczne
- uzyskiwanie informacji o działalności organow samorządu gospodarczego i zawodowego
inroamacje o działaności innych osób oraz jednostek organizacyjnych w zakresie
w jakim wykonują one zadania włądzy publicznej i gospodarują mieniem komunalnym

* Kiedy obywatel ma prawo do udziału w referendum? Jakie są ograniczenia?
^  nie można być ubezwłasnowolnionym, pozbawionym praw publicznych albo wyborczych
oraz najpóźniej w dniu głosowania należy ukończyć lat 18

* Kto ma prawo skłądać wnioski i peteycje do władzy publicznej
 Kążdy ma prawo składać petycje wnioski i skargi w interesie publicznym
włąsnym lub innej osoby za jej zgodą do organów władzy publicznej.
Tryb rozpatrywania tych petycji wniosków itp określa ustawa

* jakie są podstawowe prawa ekonomiczne jednostki?
^ Prawo do własności innych praw majątkowych oraz dziedziczenia
 włąsność inne prawa majątkowe oraz prawo dziedziczenia podelegają
równej ochronie prawnej

Od jakiego wieku można zatrudniać osoby?
^ Od 16 roku życia 

* Czy istnieje konstytucyjne uregulowanie dotyczące minimalnego wynagrodzenia 
za pracę?
^ Konstytucja zapenia istenienie płący minimalnej, ale jej wysokość
lub sposób jej ustalania określa ustawa

* Jakie są konstytucyjne prawa pracownicze?
^ jest to prawo do bhp oraz dni wolnych od pracy określonych w ustawie i 
corocznych płatnyhc urlopów

* czy istnieje konstytucyjne prawo do zabezpieczenia społęcznego w razie niezdolności
do wykonywania pracy? a dla bezrobotnych?
^ Tak! - jego zakres i formy określa ustawa. Obywatel który pozostaje bez pracy nie 
z włąsnej woli także ma prawo do zabezpieczenia społecznego

* CZy istnieje konstytucyjen prawo ochrony zdrowia?
^  tak - niezależnie od sytuacji materialnej, włądze publiczne zapewniają
równy dostęp do świadczeń opieki zdrowotnej finansowanej z środkół publicznych
Szczególna ochrona należy się dzieciom, kobietom ciężąrnym, osobom niepełnosprawnym i 
w podeszłym wieku.

* Do którego roku nauka jest obowiązkowa?
^ do 18 roku życia

* Czy istnieje konstytucyjne prawo do zakłądania szkół podstawowych, ponadpostawowych 
i wyższych?
^ Tak!

* CZy istnieje konstytucyjna gwarancja ochrony praw rodziny?
^ TAk - pańśtwo udziela pomocy rodzinom w trudnej sytuacji materialnej
i społecznej, zwłaszcza wielodzietne i niepełne.

* Czy RP chroni dzieci?
^ Tak RP zapewnia ochronę praw dziecka. Każdy może żądać od organół włądzy publicznej
ochrony dzieci przed przemocą okrucieństwem demoralizacją i wyzyskiem

* Co oznacza prawo do wynagrodzenia szkody ?
^ Każdy ma prawo do wynagrodzenia szkoday jaka została mu wyrządzona przez niezgodne
z prawem działanie organu władzy publicznej

* Jakie ogranizcenia nalożone są na ustawę jeśli chodzi o dochodzenie naruszonych wolności
i praw?
^ Ustawa nie może zamykać drogi sądowej dochodzenia naruszonych wolności i praw

* Czy orzeczenia sądowe są w polsce ostatecznr?
^ Każda ze stron ma prawo do zaskarżania orzeczeń w pierwszej instancji

* Kto mam prawo wnieść skargę do TK?
^ Każdy czyje konstytucyjne wolności lub prawa zostały naruszone, na 
zasadach okreśłonych w ustawie w sprawie niezgodności z konstytucją ustawy
lub innego aktu normatywnego na podstawie którego organ administracji 
publicznej orzekł ostatecznie o jego wolnościach lub prawwach albo o obowiązkach

* CO robi Rzecznik Praw obywatelskich?
^ Każdy ma prawo wystąpenia na zasadch okreśłoncy w ustawie do rzecznika praw
obywatelskich

* Jaki jest podstawowy obowiązek obywatela polskiego?
^ wierność RP oraz troska o dobro współńe

* skąd wynika podstawowy obowiązek przestrzegania prawa RP
^ Z art 83 konstytucji

* Czy każdy musi płacić podatki?
^ Tak! Każdy zobowiązny jest do ponoszenia ciężarów

* Na kim spoczywa obowiązek obrony Ojczyzny?
^ Na każdym obywatelu

* Czy każdy zobowiązanay jest do służby wojskowej?
^ Nie - obywatel któremu przekonania nie pozwalają na odbywanie służby wojskowej

* Czy z konstytucji wynika odpowiedzialność za spowodowane przez siebie pogorszenie
środowiska naturalnego?
^ Tak!


====  = <<<<               źródła prawa                       >>>> = ====

=========================================================================

* Jaki jest konstytucyjny katalog źródeł powszechnie obowiązującego prawa?
^ Są nimi konstytucja ustawy, ratyfikowane umowy międzynarodowe oraz 
rozporządzenia. Lokalnie są to także akty prawa miejscowego na obszarze
działania organów kŧóre je ustaliły

* Jaki jest podstawowy warunek wejścia w życie ustaw rozporządzeń oraz aktów
prawa miejscowego?
^ Jest to ich ogłoszenie.

* W jaki sposób ogłaszane są akty normatywne?
^ Zasady i tryb ogłaszania aktów normatywnych określa ustawa

* W jaki sposób są ratyfikowane umowy międzynarodowe?
^ Są one ogłaszane w sposób określony w ustawie

* Czy wymagana jest zgoda wyrażona w ustawie na ratyfikację lub wypowiedzenie
umowy międzynarodowej?
^ Tylko w niektórych przypadkach, gdy umowa ta dotyczy:
- pokoju, sojuszu, układów politycznych lub wojskowych
- wolności praw lub obowiązków obywatelskich określonych w Konstytucji
- członkostwa RP w organizacji międzynarodowej
- spraw uregulowanych w ustawie lub w których Konstytucja wymaga ustawy

* Kto dokonuje ratyfikacji w imieniu RP?
^ Prezydent

* Kto przedkłada umowę międzynarodową do ratyfikacji ? Czy tłumaczy się z
tego?
^ Premier, zawiadamia o tym Sejm

* Czy RP jest w stanie przekazać niektóre kompetencje władzy państwowej
organizacji między narodowej?
^ Tak, lecz ustawa taka musi zostać uchwalona przez sejm większością 2/3
głosów w obecności co najmniej  połowy ustawowej większości posłów
oraz przez Senat większością 2/3 głosów w obecności co najmniej połowy
ustawowej liczby senatorów

* W jaki sposób ustalany jest tryb wyrażenia zgody na ratyfikację?
^ Uchwałą Sejmu bezwzględną większością głosów w obecności co najmniej
połowy ustawowej liczby posłów

* W jaki sposób umowa międzynarodowa wchodzi do polskiego porządku prawnego?
^ Po jej ogłoszeniu w dzienniku ustaw stanowi ona część krajowego porządku
prawnego i jest bezpośrednio stosowana, chyba że jej stosowanie jest
uzależnione od wydania ustawy

* Co ma pierszeństwo -  ratyfikowana umowa międzynarodowa czy ustawa?
^ Jeśli nie da się ich pogodzić, to ratyfikowana umowa międzynarodowa

* Co dzieje się jeśli RP należy do organizacji międzynarodowej i 
organizacja ta wyda prawo które koliduje z ustawą?
^ Jeśli wynika to z ratyfikowanej przez RP umowy konstytuującej organizację
międzynardową, to prawo takie ma pierszeństwo i jest stosowane bezpośrednio

* W jaki sposób regulowane jest prawo do wydawania rozporządzeń?
^ Prawo do ich wydawania mają wyłącznie organy wskazane w konstytucji
na podstawie szczegółowego upoważnienia zawartego w ustawie i to tylko 
w celu jej wykonania

* Czy można delegować prawo do wydawania rozporządzeń?
^ Nie, tych kompetencji nie możńa delegować

* Kogo obowiązują uchwały Rady Ministrów oraz zarządzenia Prezesa Rady
Ministrów?
^ Mają one charakter wewnętrzny i w związku z tym obowiązują one jedynie 
jednostki organizacyjne podległe organowi wydającemu te akty

* Na jakiej podstawie prawnej wydawane są zarządzenia?
^ Tylko na podstawie ustawy. Nie mogą one stanowić podstawy decyzji wobec
obywateli, osób prawnych oraz innych podmiotów

* Na jakiej podstawie wydawane są akty prawa miejscowego?
^ Tylko na podstawie i w granichach upoważnień zawartych w ustawie.
 Ustanowione akty prawa miejscowego obowiązują tylko na obszarze działania
 tych organów. Tryb i zasady wydawania tych aktów określa ustawa


====  = <<<<                   Sejm i senat                   >>>> = ====

=========================================================================

* Kto sprawuje w RP władzę ustawodawczą?
^ Sejm i Senat

* Czy Senat i Sejm posiadają kompetencje kontrolne?
^ Sejm sprawuje kontrolę nad działalnością Rady Ministrów w zakresie
określonym przepisami Konstytucji i ustaw

* Z ilu posłów sklada sie Sejm?
^ 460

* Jakie przymioty mają wybory do Sejmu?
^ Są one powszechne równe bezpośrednie i proporcjonalne. Odbywają się w
głosowaniu tajnym

* Z ilu senatorów składa się Senat?
^ 100

* Jakie przymioty charakteryzują wybory do Senatu?
^ Są one powszechne bezpośredne i odbywają się w głosowaniu tajnym

* Jak długa jest kadencja Sejmu?
^ 4 lata
  
* Jak długa jest kadencja Senatu?
^ 4 lata

* Od kiedy do kiedy trwa kadencja sejmu i senatu?
^ Początek to dzień zebrania się Sejmu na pierwsze posiedzenie a koniec
to dzień porzedzający dzień zebrania się sejmu następnej kadencji

* Kto zarządza wybory do sejmu i do senatu?
^ Prezydent RP

* Kiedy zarządzane są wybory do Sejmu i Senatu?
^ Są one zarządzane na 90 dni przed upływem 4 lat od rozpoczęcia kadencji
Sejmu i Senatu. 

* Kto może skracać kadencję sejmu?
^ Sejm i prezydent po zasięgnięciu opinii marszałka sejmu i senatu w przypadku
określonym w Konstytucji

* Na kiedy zarządzane są wybory do sejmu i senatu?
^ Są one zarządzane na dzień wolny od pracy, przypadający w ciągu 30 dni przed
upływem 4 lat od rozpoczęcia kadencji Sejmu i Senatu

* Czy Prezydent może skrócić kadencję sejmu?
^ Taj po zasięgnięciu opinii marszałĸa sekmu i marzszałka senatu przy czym
musi to nastąpić z powodu który jest określony w konstytucji

* Czy Sejm może sam skrócić swoją kadencję? Pod jakimi warunkami?
^ Tak może to zrobić wiekszocią co najmniej 2/3 ustawowej liczby posłów.
Skrócenie kadencji Sejmu oznacza jednoczesćie skróćenie kadencji Senatu. Trzeba
wyznaczyć nowe wyboiry

* W jaki spósób wyznacza sie nowe wybory w przypadku skrócenia kadencji Sejmu?
^ Prezydent powinien zarządzić wybory, tak aby ich data wypadała w
ciągu 45 dni od dnia zarządzenia skrócenia kadencji Sejmu. Ponadto Prezydent
powinien zwołać pierwzse posiedzenie nowo wybranego sejmu na nie później niż
15 dzień po dniu przeprowadzenia wyborów. 

* Kto może zostać wybrany do sejmu?
^
-  obywatel polski
- ma prawo wybierania
- najpóźniej w dniu wyborów kończy 21 lat
- nie jest skazany prawomocnym wyrokiem na karę pozbawienia wolności za
  przestępstwo umyślne ścigane z oskarżenia publicznego

* Kto może zostać wybrany do senatu?
^ 
-  obywatel polski
- ma prawo wybierania
- najpóźniej w dniu wyborów kończy 30 lat
- nie jest skazany prawomocnym wyrokiem na karę pozbawienia wolności za
  przestępstwo umyślne ścigane z oskarżenia publicznego

* Kto ma prawo do zgłąszania kandydatów na posłów i senatorów? W jaki sposób?
^ - partie polityczne oraz wyborcy
Trzeba zgłosić listę. DO tego potrzebny jest komitet wyborczy, który może
być stworzony przez partię, koalicję partii albo komitet wyborców. KOmitet
wyborców aby funkcjonował, potrzeba dla niego co najmniej 15 osób, a do 
podjęcia działalności potrzeba co najmniej 1000 podpisów

* Czy można kandydować równocześnie do senatu i sejmu?
^ nie można 

* Kto stwierdza ważność wyborów do sejmu i senatu?
^ Sąd najwyższy

* Komu przysługuje prawo do zgłoszenia protestu przeciwko ważności wyborów?
^ Każdemu wyborcy

* Czy można być równocześnie posłem i senatorem?
^ Nie, nie można

* Czy można łączyć funkcje posła z funkcją prezesa NBP
^ nie

* Czy można łączyć funkcje posła z funkcją Rzecznika praw obywatelskich
^ nie

* Czy można łączyć funkcje posła z funkcją Rzecznika praw dziecka
^ nie
 
* Czy można łączyć funkcje posła z funkcją zastępcy rzecznika praw dziecka
^ nie

* Czy można łączyć funkcje posła z funkcją członka Rady polityki pienieżnej
^ nie
 
* Czy można łączyć funkcje posła z funkcją członka Krajowej Rady Radiofonii i
 telewizji
^ nie

* Czy można łączyć funkcje posła z funkcją w Kancelarii Sejmu
^ nie

* Czy można łączyć funkcje posła z funkcją ambasadora
^ nie

* Czy można łączyć funkcje posła z funkcją w Kancelarii Prezydenta
^ nie

* Czy można łączyć funkcje posła z funkcją w administracji rządowej
^ nie

* Czy można łączyć funkcje posła z funkcją sędziego
^ nie

* Czy można łączyć funkcje posła z funkcją w policji
^ nie

* Czy można łączyć funkcje posła z funkcją w służbach ochrony państwa
^ nie

* Czy można łączyć funkcje posła z funkcją prokuratora
^ nie

* Czy można łączyć funkcje posła z funkcją sekretarza stanu
^ tak

* Czy można łączyć funkcje posła z funkcją członka Rady ministrów
^ tak

* Czy posła wiązą instrukcje wyborców?
^ Nie

* Czy można odmówić złożenia ślubowania poselskiego?
^ Tak lecz jest to jednoznaczne ze rzeczeniem się mandatu poselskiego

* Czym jest imunitet materialny posła?
^ JEst to trwałe wyłączenie posła od odpowiedzialności za działalność
wchodzącą w zakres sprawowania mandatu poselskiego. Pociągnięcie takie
nie może nastąpić ani w czasie trwania tego mandatu ani po jego wygaśnieciu.
Za działalność taką poseł odpowiada wyłącznie przed sejmem.

* Jak długo obowiązuje immunitet materialny posła?
^ W okresie trwania mandatu a także po jego wygaśnięciu

* A co jeśli poseł naruszy prawa osób trzecich?
^ w przypadku naruszenia praw osób trzecich poseł może być pociągnięty do
odpowiedzialności wyłącznie za zgodą sejmu.

* Co oznacza immunitet formalny?
^ Oznacza to że poseł nie może być pociągnięty do odpowiedzialności karnej bez
zgody Sejmu

* W jakich ramach czasowych obowiązuje immunitet formalny?
^ Immunitet formalny obejmuje okres od dnia ogłoszenia wyników wyborów do dnia
wygaśnięcia mandatu

* Co dzieje się w przypadku gdy wobec osoby zostało wszczęte postępowanie
jeszcze przed dniem wyboru jej na posła?
^ Zostaje ono zawieszone do czasu wygaśnięcia jej mandatu. Bieg przedawnienia
w takim postępowaniu karnym ulega również zawieszeniu

* Czy poseł może sam z siebie wyrazić zgodę na pociągnięcie go do
 odpowiedzialności karnej?
^ Tak 

* Czy poseł może być aresztowany?
^ tak, ale musi to nasąpić za zgodą Sejmu, lub został on złapany na gorącym
uczynku i jego zatrzymanie jest niezbędne do zapewnienia prawidłowego toku
postępowania. 

* W jaki sposób decyduje się o tym czy wypuścić aresztowanego posła?
^ o zatrztmaniu posłą niezwłocznie powiadamia się marszałka który może nakazać
natychmiastowe zwolnienie go 

* czy poseł może prowadzić działalność gospodarczą?
^ Tak, ale nie może być to działalność z osiąganiem korzyści z majątku Skarbu
Pańśtwa lub samorządu terytorialnego ani nabywać tego majątku

* Co grozi za naruszenie zakazu prowadzenia przez posła działalności gospodarczej z
 uzyskiwaniem korzyści z majątku Skarbu Państwa?
^ Sejm na wniosek Marszałka Sejmu uchwałą może pociągnać takiego posłą do
odpowiedzialności przed Trybunałem Stanu, który orzeka w przedmiocie
pozbawienia go mandatu

* W jakiej formie obradują sejm i senat?
^ Obradują oni na posiedzeniach

* Na kiedy zwołuje się pierwsze posiedzenia Sejmu oraz Senatu?
^ Na dzień przypadający w ciągu 30 dni od dnia wyborów albo na 15 dzień jeśli
stało się to po przedterminowych wyborach

* Z jakiego grona rekrutują się Marszałek Sejmu oraz wicemarszałkowie?
^ z Sejmu

* W jaki sposób wybiera się dokładnie Marszałka?
^ Bezwzględna większość - głosowanie imienne. Kandydata zgłasza 15 posłów

* Kto wybiera marszałka Sejmu oraz wicemarszałków?
^ Sejm

* Jakie są podstawowe zadania marszałka sejmu?
^ Marszałek przewodniczy obradom Sejmu, strzeże jego praw oraz reprezentuje
go na zewnątrz

* W jakiej formie ustalany jest tryb działania komisji śledczej?
^ W formie ustawy

* Czy można utajnić obrady sejmu?
^ Tak, lecz jedynie gdy wymaga tego dobro państwa. Wtedy Sejm uchwala
bezwzględną większością głosów w obecności co najmniej połowy ustawowej liczby
posółw może uchwalić tajność obrad

* Co to jest Zgromadzenie Narodowe?
^ W przypadkach określonych w Konstytucji Sejm i Senat obradując wspólnie pod
przewodnictwem Marszałka Sejmu lub w jego zastępstwie Marszałka Senatu,
działają jako Zgromadzenie Narodowe

* Jaki jest regulamin działania zgromadzenia narodowego?
^ Zgromadzenie nardowoe samo uchwala swój regulamin

* Jak długi termin mają Prezes Rady Ministrów i pozostali członkowie Rady
 Ministrów na odpowiedź na interpelacje i zapytania poselskie?
^ 21 dni

* Czy Prezes Rady Ministrów i pozostali członkowie Rady Ministrów mają
 obowiązek udzielelia odpowiedzi w sprawach bieżących na każdym posiedzeniu
 Sejmu?
^ Tak

* Kto decyduje w imieniu RP o stanie wojny pokoju?
^ robi to sejm

* Kiedy sejm może podjąć uchwałę o stanie wojny?
^ Jedynie w razie zbrojnej napaści na terytorium RP lub gdy z umów
międzynarodowych wynika zobowiązanie do wspólnej obrony przeciwko agresji

* Co dzieje się gdy Sejm nie może zebrać się na posiedzenie?
^ wtedy o stanie wojny powiadamia Prezydent

* Komu przysługuje inicjatywa ustawodawcza?
^ Inicjatywa taka przysługuje posłom Senatowi Prezydentowi RP i Radzie
Ministrów a takzę grupie co najmniej 100 000 obywateli którzy mają prawo do
wybierania do Sejmu

* Czy istnieją jakiekolwiek obostrzenia dotyczące składania Sejmowi projektu
 ustawy?
^ Tak - wnioskodawcy muszą przedstawić skutki finansowe jej wykonania

* W jaki sposób Sejm rozpatruje projekt ustawy?
^ W trzech czytaniach

* Komu przysługuje prawo do wnoszenia poprawek do projektu ustawy w czasie
 rozpatrywania go przez Sejm?
^ wnioskodawcy projektu,  posłom, Radzie Ministrów

* W jakiej sytuacji Marszałek Sejmu może odmówić poddania pod głosowanie
 poprawki?
^ Gdy nie była ona przedłożona komisji

* Do kiedy można wycofać projekt ustawy w toku postępowania ustawodawczego w
 Sejmie?
^ Do czasu zakończenia drugiego czytania

* Jaką domyślnie większością Sejm uchwala ustawy?  A uchwały?
^ Zwykłą w obecności co najmniej połowy ustawowej liczby posłów. Uchwały tak
samo.

* Co się dzieje z ustawą uchwaloną przez Sejm, kto z nią robi co?
^ Ustawę taką Marszałek Sejmu przekazuje Senatowi.

* CO się dzieje po przekazaniu uchwalonej przez Sejm ustawy senatowi?
^ Senat w ciągu 30 dni może:
- przyjąć ustawę bez zmian
- uchwalić poprawki
- uchwalić odrzucenie jej w całości

* A co jeśli senat w ciągu trzydziestu dni nie zrobi nic z przekazaną mu przez
 Marszałka Sejmu uchwaloną przez Sejm ustawą?
^ Wtedy ustawę uznaje się za uchwaloną w brzmieniu przyjętym przez Sejm

* Co się dzieje z uchwałą Senatu odrzucającą ustawę albo poprawką proponowaną
 w uchwale Senatu?
^ Uważa się ją za przyjętą jeśli Sejm nie odrzuci jej bezwzględną w
większością głosów w obecności co najmniej połowy ustawowej liczby posłów

* Gdy zakończy się procedura w Sejme i Senacie, w jakim trybie przedkładana
 jest uchwalona ustawa do podpisu Prezydentowi?
^ Marszałek Sejmu przedstawia uchwaloną ustawę do podpisu Prezydentwoi RP i
promulgacji w Dzienniku Ustaw RP

* Jak dużo czasu ma prezydent na złożenie podpisu?
^ 21 dni, przy czym wystąpienie do TK wstrzymuje bieg

* Czy Prezydent może zrobić coś innego niż podpisać?
^ Tak - może on wystąpić Trybunału Konstytucyjnego z wnioskiem w sprawie w
zgodności ustawy z Konstytucją. Prezydent nie może odmówić podpisania ustawy którą
Trybunał KOnstytucyjny uznał za zgodną z Konstytucją.
Możę takżę zwrócić z motywacją  ustawę Sejmowi do ponownego rozpatrzeniaa

* Co dzieje się jeśli Prezydent wystąpił do TK i uznał on ustawę za niezgodną
 z konstytucją?
^ Prezydent odmaia podpisania ustawy która została uznana za sprzeczną z
Konstytucją.

* Co się dzieje jeśli tylko kawałek ustawy był niezgodny z konstytcją i ten
 kawałek nie jest nierozerwalnie związany z ustawą?
^ Wtedy Prezydent może albo podpisać ustawę z pomienięciem tych przepisów,
albo alternatywnie może zwrócić ustawę Sejmowi w celu usunięcia niezgodności

* W przypadku gdy prezydent zwrócił ustawę do ponownego rozpatrzenia do Sejmu
 w jaki sposób proceduje Sejm?
^ Sejm może ją uchwalić ponownie większością 3/5 głosów w obecności co
najmniej połowy ustawowej liczby posłów. 

* Co się dzieje z ustawą która została ponownie uchwalona kwalifikowaną
 większością głosów?
^ Prezydent podpisuje ją w ciągu 7 dni i zarządza jej ogłoszenie w Dzienniku
Ustaw RP. W tym przypadku nie przysługuje mu prawo do wystąpenia do TK

* Jakich projektów nie można uznać za pilne?
^ Ustaw podatkowych, ustaw dotyczących wyboru Prezydenta RP Sejmu Senatu
organów samorządu terytorialnego, regulujących ustrój i właściwość władz
publicznych a także kodeksów

* Jakie są konsekwencje uznania projektu za pilny?
^ Szczegółowe regulacje określa ustawa. Termin rozpatrzenia przez Senat wynoi
14 dni, a termin podpisania przez Prezydenta wynosi 7 dni

* W jakich sprawach przeprowadza się referendum ogólnokrajowe?
^ W sprawach o szczególnym znaczeniu dla państwa

* Kto i w jaki sposób zarządza referendum ogólnokrajowe?
^ Sejm - bezwzględną większością głosów w obwcności co najmniej połowy
ustawowej liczby posłów
Prezydent za zgodą senatu, wyrażoną bezwzlędną większością głosów w obecności
co najmniej połowy ustawowej liczby senatorów

* Kiedy wynik referendum jest wiążący?
^ Gdy weźmie w nim udział więcej niż połowa uprawnionych do głosowania

* Kto stwierdza ważność referendum?
^ Sąd Najwyższy

* Jaka jest najważniejsza funkcja Prezydenta? == Kim jest Prezydent?
^ Prezydent jest najwyższym przedstawicielem władzy RP i gwarantem ciągłości
włądzy państwowej. Czuwa on nad przestrzeganiem Konstytucji, stoi na straży
suwerenności i bezpieczeństwa państwa oraz nienaruszalności i niepodzielności
jego terytorium

* Czy PRezydent stoi ponad konstytucją?
^ Nie, prezydent wykonuje swoje zadania w zakresie i na zasadach określonych w
Konstytucji

* Jak wybierany jest prezydent?
^ W wyborach powszechnych równych bezpośrednich i tajnych

* Jaka jest długość kadencji prezydenta?
^ 5 lat

* Jak dużo razy dana osoba może być prezydentem?
^ 2krotnie

* Kto może być wybrany na prezydenta?
^ NTYlko obywatel polski, który w najpóźniej w dniu wyboru kończy 35 lat i
korzysta z pełni praw wyborczych do Sejmu

* Kto zgłasza Kandydatów na prezydenta?
^ grupa co najmniej 100 000 obywateli mających prawo do wybierania do Sejmu

* Kto zostaje wybrany na prezydenta?
^ Kandydat który otrzymał więcej niż połowę ważnie oddanych głosów. Jeśli nikt
nie otrzymał wymaganej większości, po 14 dniach przeprowadza się ponowne
głsowanie, w którym uczestniczy tylko dwóch kandydatów, gdzie liczy się zwykła
większość

* A co jeśli w tych 14 dniach kandydat wycofa swoją zgodę na kandydowanie,
 utraci prawo wyborcze lub umrze
^ Wtedy na jego miejsce dopuszca się kolejnego kandydata

* Kto stwierdza ważność wyboru Prezydenta RP?
^ Sąd Najwyższy

* Czy od wyboru Prezydenta przysługuje prawo sprzeciwu?
^ Tak - każdemu wyborcy do Sądu Najwyższego

* Co dzieje się w przypadku stwierdzenia nieważności wyboru prezydenta RP
^ Przeprowadza się wtedy nowe wybory, na za

* Kto zarządza wybory Prezydenckie?
^ Marszałek Sejmu

* Na kiedy zarządza się wybory prezydenckie?
^ na dzien przypadający między 75 a 100 dni przed upływem kadencji, chyba że
są to wybory po opróżnieniu urzędu - wtedy następuje to w ciągu 14 dni po
opróżnieniu urzędu, i na dzień nie dalszy niż 60 dni. Musi to być dzień wolny
od pracy


* Co dzieje się jeśli Prezydent przejściowo nie może sprawować urzędu?
^ Wtedy zawiadamia o tym Marszałka Sejmu, który tymczasowo przejmuje obowiązki
Prezydenta. Gdy Prezydent nie może, wtedy o stwierdzeniu przeszkody rostrzyga
TK na wniosek Marszałka. W razie stwierdzenia, powierza mu tymczasowe
wykonywanie

* Co się dzieje między wyborem nowego prezydenta a śmiercią starego
^ Tymcasowo obowiązki wykonuje Marszałek

* Co się dzieje między wyborem nowego prezydenta a zrzeczeniem się urzędu
 przez starego
^ Tymcasowo obowiązki wykonuje Marszałek

* Co się dzieje między wyborem nowego prezydenta a stwierdzenia nieważności
 wyboru Prezydeta lub wystąpienia innych przyczyn nieobjęcia urzędu
^ Tymcasowo obowiązki wykonuje Marszałek

* Co się dzieje między wyborem nowego prezydenta a uznaniem przez Zgromadzenie
 prezydenta za niezdolnego do pełeniea urzędu ze względu na stan zdrowia?
^ Tymcasowo obowiązki wykonuje Marszałek

* w jakim trybie i kto stwierdza niezdolność prezydenta do pełnienia urzeðu ze
względu na stan zdrowia
^ Zgromadzenie narodowe, uchwałą podjętą większością co najmniej 2/3 głosów
ustawowej liczby członków zgromadzenia

* A co z kolei dzieje się gdy Marszałek Sejmu też nie może wykonywać
 obowiązków?
^ Wtedy obowiązki te przejmuje Marszałek Senatu

* Czy osoba wykonująca obowiążki Prezydenta RP może postanowaić o skróceniu
 Kadencji Sejmu?
^ Nie!

* Co robi prezydent RP jak reprezentant państwa w stosunkach zewnętrznych?
^ Ratyfikuje i wypowiada umowy międzynarodowe, o czym zawiadamia Sejm i Senat

* Kto jest odpowiedzialny za mianowanie i odwoływanie pełnomocnych
 przedstawicieli RP w innych pańśtwa i przy organizacjach międzynarodowych?
^ Prezydent

* Kto przyjmuje listy uwierzytelniające i odwołujące akredytowanych
 przedstawicieli dyplomatycznych innych państw?
^ Prezydent

* Czy prezyydent musi ratyfikować umowę międzynarodową?
^ Nie, może on się zwrócić do TK z wnioskiem w sprawie jej zgodności z
Konstytucją

* Czy prezydent sam kreuje politykę zagraniczną państwa?
^ Nie, współpracuje on w tym zakresie z prezesem Rady Ministrów i właściwym
ministrem

* Kto jest najwyższym zwierzchnikiem Sił ZBrojnych RP?
^ Prezydent RP

* Przez kogo sprawuje zwierzchnictwo nad Siłami Zbrojnymi w czasie pokoju
 zamiast prezydenta?
^ Minister Obrony Narodowej

* Kto mianuje Szefa Sztabu Generalnego i dowódców rodzajów Sił Zbrojnych?
^ Prezydent

* Kto nadaje stopnie wojskowe?
^ Prezydent RP na wniosek Ministra Obrony Narodowej

* Kto jest organem doradczym Prezydenta RP w zakresie wew i zew bezpieczeństwa
 państwa?
^ Rada BEzpieczeństwa Narodowego

* Kto i w jakim trybie zarządza mobilizację Sił Zbrojnych ?
^ Prezydent, na wniosek Prezesa Rady Ministrów

* Kto nadaje ordery i odnaczenia?
^ Prezydent RP

* Do kogo może zwracać się z orędziem Prezydent?
^ DO sejmu senatu i zgromadzenia narodowego

* Co to jest Rada Gabinetowa? W jakich okolicznościach sie spotyka?
^ W sprawach szczególnej wagi Prezydent RP może zwołać Radę Gabinetową, czyli
Radę Ministrów pod przewodnictwem Prezydenta RP

* Czy Prezydent RP może wydawać rozporządzenia i zarządzenia ?
^ Tak

* Kto jest organem pomocniczym Prezydenta RP? 
^ Kancelaria Prezydenta

* Kto nadaje statut Kancelarii Prezydenta i powołuje jej szefa ?
^ Prezydent

* Czego do ważności wymagają akty urzędowe prezydenta RP? Jakie są wyjątki?
^ Kontrasygnaty Prezesa Rady Ministrów.
WYjątki to: zarządzenie wyborów
zwoływanie pierwszego posiedzenia nowo wybranych sejmu i senatu
skracania kadencji sejmu w przypadkach z konstytucji
inicjatywy ustawodwczen
zarządzania referendum krajowego
podpisywania albo odmowy podpisywania ustawy
zarządzania ogłoszenia ustawy oraz umowy międzynarodowej w Dzienniku Ustaw
zwracania się z orędziem do Sejmu Senatu lub Zgromadzenia Narodowego
wniosku do Trybunału Konstytucyjnego
wniosku o przeprowadzeniu kontroli przez NIK
desygnowania i powoływnia Prezesa Rady Ministrów
przyjmowania dymisji Rady Ministrów i powierzania jej tymczasowego pełnienia
obowiązków
wniosku do Sejmu o pociągnięcie do odpowiedzialności przed Trybunałem
Stanu członka Rady Ministrów,
odwoływania ministra, któremu Sejm wyraził wotum nieufności,
zwoływania Rady Gabinetowej,
nadawania orderów i odznaczeń,
powoływania sędziów,
stosowania prawa łaski,
nadawania obywatelstwa polskiego i wyrażania zgody na zrzeczenie się
obywatelstwa polskiego,
powoływania Pierwszego Prezesa Sądu Najwyższego,
powoływania Prezesa i Wiceprezesa Trybunału Konstytucyjnego,
powoływania Prezesa Naczelnego Sądu Administracyjnego,
powoływania prezesów Sądu Najwyższego oraz wiceprezesów Naczelnego
Sądu Administracyjnego,
wniosku do Sejmu o powołanie Prezesa Narodowego Banku Polskiego,
powoływania członków Rady Polityki Pieniężnej,
powoływania i odwoływania członków Rady Bezpieczeństwa Narodowego,
powoływania członków Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji,
nadawania statutu Kancelarii Prezydenta Rzeczypospolitej oraz powoływania 
i odwoływania Szefa Kancelarii Prezydenta Rzeczypospolitej,
wydawania zarządzeń na zasadach określonych w art. 93,
zrzeczenia się urzędu Prezydenta Rzeczypospolitej.

* Za co i przed kim odpowiada prezydent?
^ za naruszenie ustawy konstytucji lub popełnienie przestępstwa. Odpowiada on
przed Trybunałem Stanu

* W jaki sposób następuje postawienie prezydenta w stan oskarżenia?
^ Na wniosek co najmniej 140 członków, uchwałą Zgromadzenia Narodowego, podjętą
większością co najmniej 2/3 ustawowej liczby członków ZN

* Czy Prezydent pełni swoją funkcję, gdy jest postawiony w stan oskarżenia
 przed Trybunałem Stanu?
^ Sprawowanie urzedu ulega zawieszeniu na ten czas

* Czym zajmuje się Rada Ministrów
^ PRowadzi ona polikę wew oraz zew RP

* co oznacza domniemanie komptenecji RM?
^ Do Rady Ministrów należą sprawy polityki państwa nie zastrzeżone dla innych
organów pańśtwowych oraz samorządowych

* Jaką funkcję pełni RM dl aadministracji rządowej?
^ Kieruje ona adminsitracją rządową

* Proszę podać katalog funkcji RM:
^ zap
1) zapewnia wykonanie ustaw,
2) wydaje rozporządzenia,
3) koordynuje i kontroluje prace organów administracji rządowej,
4) chroni interesy Skarbu Państwa,
5) uchwala projekt budżetu państwa,
6) kieruje wykonaniem budżetu państwa oraz uchwala zamknięcie rachunków
państwowych i sprawozdanie z wykonania budżetu,
7) zapewnia bezpieczeństwo wewnętrzne państwa oraz porządek publiczny,
8) zapewnia bezpieczeństwo zewnętrzne państwa,
9) sprawuje ogólne kierownictwo w dziedzinie stosunków z innymi państwami
i organizacjami międzynarodowymi,
10) zawiera umowy międzynarodowe wymagające ratyfikacji oraz zatwierdza i
wypowiada inne umowy międzynarodowe,
11) sprawuje ogólne kierownictwo w dziedzinie obronności kraju oraz określa
corocznie liczbę obywateli powoływanych do czynnej służby wojskowej,
12) określa organizację i tryb swojej pracy.

* Z kogo składa się Rada Minstrów?
^ z prezesa Rady ministrów oraz ministrów

* Czy mogą być wiceprezesowie Rady ministrów?
^ Tak

* Ilu może być wicepremierów?
^ Konstytucja milczy w tej sprawie

* Katalog funkcji premiera?
^ 1) reprezentuje Radę Ministrów,
2) kieruje pracami Rady Ministrów,
3) wydaje rozporządzenia,
4) zapewnia wykonywanie polityki Rady Ministrów i określa sposoby jej wy-
konywania,
5) koordynuje i kontroluje pracę członków Rady Ministrów,
6) sprawuje nadzór nad samorządem terytorialnym w granicach i formach
określonych w Konstytucji i ustawach,
7) jest zwierzchnikiem służbowym pracowników administracji rządowej.


* Jakie są funkcje ministrów?
^ Kierują oni określonymi działami administracji rządowej lub wypełniają oni
zadania wyznaczone im przez Prezesa Rady Ministrów. Zakres ich działania
zazwyczaj określają ustawy

* Czy minister ma prawo wydawać rozporządzenia i zarządzenia?
^ Tak 

* Czy można uchylić rozporządzenie ministra
^ Tak - może zrobić to RM na wniosek premiera

* Kto jest przedstawicielem Rady Ministrów w województwie?
^ Wojewoda

* Dlaczego w urzędach pracuje korpus służby cywilnej?
^ W celu zapewnienia bezstronnego i politycznie neutralnego wykonywania zadań
państwa

* kto jest zwierzchnikiem korpusu służby cywilnej
^ Prezes Rady Ministrów

* W jakim trybie powoływana jest Rada Ministrów?
^ Prezydent RP desygnuje Prezesa Rady Ministrów, który proponuje skład Rady
Ministrów. 
Prezydent RP powołuje Premiera w ciągu 14 dni od dnia pierwszego posiedzenia
Sejmu lub przyjęcia dymisji od poprzedniej ekipy i odbiera przysięgę od
członków nowo powołanej Rady.

* Jaki jest termin powołania nowej Rady ministrów?
^ 14 dni od dnia pierwszego posiedzenia nowego sejmu albo od przyjęcia dymisji
od starej ekipy

* Kto powołuje Radę ministrów?
^ Prezydent

* Co oznacza wotum zaufania?
^ Prezes w ciągu 14 dni od dnia powołania przez Prezydenta RP przedstawia
Sejmowi program działania Rady Ministrów z wnioskiem o udzielenie jej wotum
zaufania. Wotum zaufania uchwala się bezwzględną większością głosów w
obecności co najminej połowy ustawowej liczby posłów

* Co się dzieje gdy nie zadziała powyższa procedura?
^ Wtedy Sejm w ciągu 14 dni od upływu tych terminów wybiera Prezesa Rady
 Ministrów oraz proponowanych przez niego członków Rady Ministrów bezwzględną
większością głosów w obecności co najmniej połowy ustawowej liczby posłów
Prezydent powołuje tak wybraną Radę Ministrów i odbiera przysięgę od jej
członków

* Co się dzieje gdy nie zadziałają obie powyższe procedury?
^ Wtedy Prezydent RP skraca kadencję Sejmu i zarządza wybory

* za co ponoszą odpowiedzialność członkowie Rady Ministrów?
^ za naruszenie Konstytucji i ustaw oraz za przestępstwa związane z zajmowanym
stanowiskiem

* przed kim ponoszą odpowiedzialność członkowie Rady Ministrów?
^ przed Trybunałem Stanu a także indywidualną przed Premierem

* W jaki sposób można pociągnąć Członka Rady ministrów do odpowiedzialności?
^ Robi to sejm uchwałą na wniosek prezydenta lub co najmniej 115 posłów
większością 3/5 ustawowej liczby posłów

* Przed kim ponoszą odpowiedzialność solidarną członkowie Rady Ministrów?
^ Przed Sejmem

* W jaki sposób wyraża się wotum nieufności?
Sejm wyraża je większością ustawowej liczby posłów na wniosek zgłoszony przez
co najmniej 46 posłów i wskazujący imiennie kandydata na Prezesa Rady
Ministrów. Jeśli uchwała taka zostanie przyjęta przez sejm to prezydent RP
przyjmuje dymisję Rady ministrów i powołuje wybranego przez Sejm nowego
prezesa Rady ministrów, a na jego wniosek pozostałych członków Rady MInistrów
i odebiera od nich przysięgę

* Kiedy głosowany jest wniosek o wotum nieufności dla całej rady?
^ Po upływie 7 dni od jego zgłoszenia. Powtórny wniosek może być zgłoszony
wcześniej niż po upływie 3 miesięcy od dnia zgłoszenia poprzedniego wniosku.
Powtórny wniosek może być zgłaszany przed upływem 3 miesięcy, jeżeli wystąpi
z nim co najmniej 115 posłów

* W jaki sposób sejm wyraża ministrowi wotum nieufności?
^ wniosek zgłoszony jest przez conajmniej 69 posłów a poza tym podobnie, poza
tym że Prezydent RP odwołuje ministra któremu sejm wyraził wotum nieufności
większością głosów ustawoewj liczby posłów

* Czy prezes RM może zwróćić sie do sejmu o wyrazęnie RM wotum zaufania?
^ Tak. Udzielenie wotum zaufania następuje większością głosów w obceności co
najmniej połowy ustawowej liczby głosów

* W jaki sposób Prezes Rady Minstrów dokonuje zmian w jej skłądzie?
^  Wnioskuje do Prezydenta, który dokonuje zmian w jej skłądzie

* Kiedy Prezes RM skłąda dymisję Rady Ministrów?
^ Na pierwszym psiedzeniu nowo wybranego Sejmu. Prezydent RP przymując dymisję
RM, powierza jej dalsze sprawowanie obowiązków do czasu powołania nowej Rady
Ministrów

* W jakich jeszcze przypadkach Premier może złożyć dymisję RM:
^ -nieuchwalenia przez Sejm wotum zaufania
- wyrażenia Rm wotum nieufności
- rezygnacji Prezesa RM, przy czym możliwe jest odmówienie przyjęcia dymisji

* Jakie są główne zadania samorządu?
^ wykonuje zadania publiczne nie zastrzeżone przez Konstyticję lub ustawy dla
organół innych władz publicznych

* Jaka jest podstawowa jednostka organizacyjna samorządu terytorialnego?
^ gmina

* Czy jednostki samorządu terytorialnego posiadają osobowość prawną?
^ Tak - w szczególnośći przysługują im prawo własności i inne prawa majątkowe

* Jakiej ochronie podlgea samodzielność samorządu terytorialnego
^ sądowej

* W jaki sposób i w jakiej sytuacji zleca się jednostkom samorządu
 terytorialnego wykonywanie innych zadań publicznych
^ Ustawą, jeśli wynika to z usadnionych potrzeb pańśtwa

* Czy jednostki samorządu terytorialnego mają udział w dochodzach publicznych?
^ tak, mają, stosownie do odpowiadających im zadań

* Jakie mają formy źródła dochodów jednostek samorządu terytorialnego?
^ dochodzy włąsne oraz subwencje ogólne i celowe z budżetu państwa

* Kto rozstrzyga spory kompetencyjne między organami samorządu terytorialnego
i administracji rządowej>
^ sądy administracyjne


* Czy jednostki samorządu terytorialnego mają prawo do ustalania podsatków?
^ Tak, lecz jedynie w zakresie określonym w ustawie

* W jaki spoób ustalany jest ustrój wewnętrzny jednostek samorządu
 terytorialnego?
^ W granichach ustaw czynią to ich organy stanowiące

* Czy samorządy mają kompetencje do zarządzania referendum?
^ Tak - w sprawach dotyczących tej wpsólnoty. W szczególności dotyczy to
przypadku odwołania pochodzących z wyborów bezpośrednich organów samorządu
terytorialnego.

* Nadzorowi w jakim aspekcie podlega działalność samorządu terytorialnego?
^ Z punktu widzenia legalności

* Kto sprawuje nadzór nad działalnością jednostek samorządu terytorialnego,
 szczególnie nad zakresem spraw fininasowych?
^ Prezes Rady ministrów, a w zakresie finansów regionalne izby obrachunkowe

* Czy jednostki samorządu mają prawo do zrzeszania się?
^ Tak, mają one prawo do zrzeszania się?

* Czy jednostki samorządu terytorialnego mają prawo do przystępowania do
^ międzynarodowych zrzeszeń społeczności lokalnych i regionalnych oraz
 wsþółpracy z takimi grupami z innych państw

* Jaka jest zależność władzy sądowniczej od innych ?
^ Taka zależność nie istnieje - sądy i trybunały stanowią władzę która jest
odrębna i niezależna od innych władz

* W czym imieniu ferowane są wyroki?
^ Wyroki sądów i trybunałów wydawane są w imieniu RP

* Kto sprawuje w polsce wymiar sprawiedliwości? Dokonaj podaj klasyfikację
 sadów.
^ Są to Sąd Najwyższy, sądy powszechne, sądy administracyjne oraz wojskowe

* Co to są sądy wyjątkowe i tryb doraźny?
^ jest to przyspieszony tryb, który może być ustanowiony tylko na czas wojny

* ilu instancyjne jest postępowanie sądowe w polsce?
^ co najmniej dwuinstancyjne

* Jaka jest właściwość sądów powszechnych?
^ Sprawują one wymiar sprawiedliwości we wszystkich sprawach poza tymi, które
zostały zastrzeżone ustawowo dla właściwości innych sądów

* Komu podelgają sędziowie?
^ Tylko i wyłącznie konstytucji i ustawowm

* ile płacimy sędziom? 
^ Na tyle dużo żeby odpowiadało to godności ich urzędu oraz zakresowi
obowiązków

* czy sędzia może należeć do partii politycznej?
^ Nie! Nie może on także prowadzić innej działalności publicznej kŧórej nei
dałoby się pogodzić z zasadami niezależności sądów

* czy sędzia może należeć do związku zawodowego?
^ Nie

* Kto powołuje sędziów ?
^ Prezydent RP na wniosek krajowej rady sądownictwa

* Czy można usunąć sędziego?
^ Nie można

* Czy dozwolone jest złożenie sędziego z urzeðu, zawieszenie w jego
 urzędowaniu, przeniesienie do innej siedziby wbrew jego woli?
^ Tak, lecz jedynie na mocy orzeczenia sądu i w przypadkach ściśle określonych
w ustawie

* Kiedy sędzia może być przeniesiony w stan spoczynku?
^ Wtedy i tylko wtedy gdy choruje i uniemożliwia mu to sprawowanie jego
urzędu lub gdy osiągnął oznaczony ustawą wiek

* Co oznacza immunitet formalny sędziego?
^ oznacza on że sędzie bez uprzedniej zogdy sądu określonego w ustawie nie
może być pociągnięty do odpowiedzialności karnej ani pozbawiony wolności.
Ponadto nie może być on aresztowany lub zatrzymany z wyjątkiem ujęcia go na
gorącym uczynku przestępstwa jeśli zatrzymanie takie jest niezbędne do
zapewnienia prawidłowego toku postępowania. O takim zatrzymaniu niezwłocznie
powiadamia się prezesa właściwego miejscowego sądu, który może nakazać
natychmiastowe zwolnienie zatrzymanego

* Jaki jest udział obywateli w sprawowaniu wymiaru sprawiedliwości?
^ określa go ustawa

* Kto sprawuje nadzór nad działalnością sadów powszechnych i wojskowych w
 zakresie orzekania?
^ Sąd Najwyższy

* Kto powołuje Pierwszego Prezesa Sądu Najwyższego?
^ Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej spośród Kandydatów przedstawionych przez
zgromadzenie ogólne Sedziów sądu najwyższego

* Ile trwa kadencja pierwszego prezesa sądu Najwyższego?
^ Sześć lat

* Jaka jest właściwość Naczelnego Sądu Administracyjnego
^ Spraqwuje on wraz z innymi sądami administracyjnymi kontrolę działalności
administracji publicznej co obejmuje również orzekanie zgodności z ustawami
uchwały oragnów samorządu terytorailnego 

* Kto powołuje prezesa naczelnego Sądu Administracyjnego?
^ Prezydent spośród kandydatów przedstawionych przed Zgromadzenie Ogólnego
Naczelnego Sądu Admnistracyjnego

*jak długo trwa kandencja prezesa Naczelnego Sądu Administracyjnego
^ 6 lat

* jaka jest funkcja krajowej rady sądownictwa
^ stoi ona na straży niezawisłości sędziół i niezależności sądów ponadto może
ona wystęopwać do trybunały konstytucyjnego z wnioskiem w psrwie zgodności z
konstytucją aktów normatywnech w zakresie dotyczacym niezależności sędziówaj

* Z jakich członków skłąda się krajowa rada sądownictwa?
^ 1) Pierwszego Prezesa Sądu Najwyższego, Ministra Sprawiedliwości, Prezesa
Naczelnego Sądu Administracyjnego i osoby powołanej przez Prezydenta
Rzeczypospolitej,
2) piętnastu członków wybranych spośród sędziów Sądu Najwyższego, sądów
powszechnych, sądów administracyjnych i sądów wojskowych,
3) czterech członków wybranych przez Sejm spośród posłów oraz dwóch
członków wybranych przez Senat spośród senatorów.
2. Krajowa Rada Sądownictwa wybiera spośród swoich członków przewodniczące-
go i dwóch wiceprzewodniczących.

* jak długo trwa kadencja wybranych członków krajowej rady sądownsitwa
^ 4 lata

TRUBUNAŁ KONSTY?TUCYJNY


* Jaka jeast właściwość trybunału konstytucyjnego?
^ Trybunał Konstytucyjny orzeka w sprawach:
1) zgodności ustaw i umów międzynarodowych z Konstytucją,
2) zgodności ustaw z ratyfikowanymi umowami międzynarodowymi, których
ratyfikacja wymagała uprzedniej zgody wyrażonej w ustawie,
3) zgodności przepisów prawa, wydawanych przez centralne organy państwo-
we, z Konstytucją, ratyfikowanymi umowami międzynarodowymi i usta-
wami,
4) zgodności z Konstytucją celów lub działalności partii politycznych,
5) skargi konstytucyjnej, o której mowa w art. 79 ust. 1.

* Kto roztrzyga spory kompetencyjne pomiędzy centralnymi i konstytucyjnymi
 oraganmi państwa?
^ TK

* jaką moc mająorzeczenia TK?
^ Mają  one moc powszechnie obowiązującą

* Czy orzeczenia Tk są ostateczne? 
^ Tak owszem

* W jaki sposób promulgowane są orzeczenia TK?
^ Podlegają one niezwłocznemu ogoszeniu w prganie urzedowym wktórym akt
normatywny był ogłoszony, jeśli nie było on ogłosozny orzeczenim ogłasza się w
dzienniku urządowym RP Monitor Polski

* Kiedy wchodiz w życie orzecznei TK ?
^Zazwyczaj wchodzi on  w zycie z dniem ogoszenia jednak TK może określić inny
tremin utraty mocy obowiązującej aktu normatywnego. Terminu ten nie możę
przekroczyć 18 miesiący gdy chodiz o ustawę a gdy chodzi o inny akt normaytwny
to 12 miesięcy. 

* Co dzieje się w przypadku orzeczeń które wiążą się z nakładami finansowymi
   przewidzianymi  wustawie budżetowej?
^ Następuje wtedy konsultacja terminu z RM

* Co dzieje się w przypadku stwierdzenia niekonstytucyjności aktu
 normatywnego na podstawie którego wydanie zostało prawomocne orzeczenie
 sądowe, ostateczna decyzja administracyjna lub rztrzygniecie w innych
 prawach?
^ Stanowi ono podstawę dow znowienia postępowania uchylenia decyzji lub innego
roztrzygnięcia na zasadach w trybie określonych w przepisach właściwych dla
danego postępowania

* Jaka większościa zapadają uchwały TK?
^ Większością głosów.

* Kto może wystąpić z wnioskiem o zbadanie konstytucyjności aktu noramtywengo do TK?
^  Prezydent Rzeczypospolitej, Marszałek Sejmu, Marszałek Senatu, Prezes
Rady Ministrów, 50 posłów, 30 senatorów, Pierwszy Prezes Sądu Najwyż-
szego, Prezes Naczelnego Sądu Administracyjnego, Prokurator Generalny,
Prezes Najwyższej Izby Kontroli, Rzecznik Praw Obywatelskich,
2) Krajowa Rada Sądownictwa w zakresie, o którym mowa w art. 186 ust. 2,
3) organy stanowiące jednostek samorządu terytorialnego,
4) ogólnokrajowe organy związków zawodowych oraz ogólnokrajowe władze
organizacji pracodawców i organizacji zawodowych,
5) kościoły i inne związki wyznaniowe,
6) podmioty określone w art. 79 w zakresie w nim wskazanym

* Kto może wystąpić z wnioskiem o roztrzygnięcie sporu kompetencyjnego?
^ Prezydent Rzeczypospolitej, Marszałek Sejmu, Marszałek Sena-
tu, Prezes Rady Ministrów, Pierwszy Prezes Sądu Najwyższego, Prezes Naczelnego
Sądu Administracyjnego i Prezes Najwyższej Izby Kontroli

* Kto może zadawać TK pytania prawne?
^ Każdy sąd

* Czego mogą dotyczyć pytania prawne do TK?
^ Dotyczą one zgodności aktunoramtywnego z konstytucją umowami
miedzynarodowymi lub ustawą jeśli od odpowiedzi na pytanie zalezy
roztrzygnięcie sprawy przed sądem.

* Proszę omówic skład osobowy TK.
^ Trybunał Konstytucyjny składa się z 15 sędziów, wybieranych indywidualnie
przez Sejm na 9 lat spośród osób wyróżniających się wiedzą prawniczą.

* CZy jest możłiwy ponowny wybór do skłądu TK? 
^ Ponowny wybór do składu Trybunału jest niedopuszczalny.

* Kto powołuje prezesa i viceprezesa TK?
^ Prezydent RP spośroð kandydatów przestawionych przez ZO TK.

* Komu podlegają sędziowie TK?
^ Nikomu, tylko konstytucji.

* Kto mam prawo wnieść skargę do TK?
^ Każdy czyje konstytucyjne wolności lub prawa zostały naruszone, na 
zasadach okreśłonych w ustawie w sprawie niezgodności z konstytucją ustawy
lub innego aktu normatywnego na podstawie którego organ administracji 
publicznej orzekł ostatecznie o jego wolnościach lub prawwach albo o obowiązkach

*CZy sędziowie TK mogą należec do partii politycznej?
^ Nie w okresie zajmowania stanowiska

* Co oznacza immunitet formalny śedziego TK?
^ Sędzia Trybunału Konstytucyjnego nie może być, bez uprzedniej zgody Trybunału
Konstytucyjnego, pociągnięty do odpowiedzialności karnej ani pozbawiony wolno-
ści. Sędzia nie może być zatrzymany lub aresztowany, z wyjątkiem ujęcia go na
go-
rącym uczynku przestępstwa, jeżeli jego zatrzymanie jest niezbędne do
zapewnienia
prawidłowego toku postępowania. O zatrzymaniu niezwłocznie powiadamia się Pre-
zesa Trybunału Konstytucyjnego, który może nakazać natychmiastowe zwolnienie
zatrzymanego.

* Kto odpowiada przed Trybunałem Stanu?
^ Prezydent Rzeczypospolitej, Prezes Rady Mini-
strów oraz członkowie Rady Ministrów, Prezes Narodowego Banku Polskiego,
Prezes Najwyższej Izby Kontroli, członkowie Krajowej Rady Radiofonii i Tele-
wizji, osoby, którym Prezes Rady Ministrów powierzył kierowanie minister-
stwem, oraz Naczelny Dowódca Sił Zbrojnych. Odpowiedzialność konstytucyjńą
 przed TS ponoszą także posłowie i senatorowie.

* Jaki jest skład Trybunału Stanu?
^ Składa się z przewodniczącego, 2 zastępców przewodniczącego i 16 członków
wybieranych przez Sejm spoza grona posłów i senatorów na czas kadencji Sejmu.
Zastępcy przewodniczącego Tybunału oraz co najmniej połowa członków trybunału
Stanu powinni mieć wymagane do zajmowania stanowiska sędziego. Przewodniczącym
Trybunału Stanu jest Pierwszy PRezes Sądu Najwyższego.

* Kto przewodniczy Trybunałowi Stanu?
^ Pierwszy Prezes Sądu Najwyższego

* Czy członkowie Trybunału Stanu posiadają immunitet formalny?
^ Tak. Nie mogą oni także zostać aresztowani chyba że gorący uczynek itd
Wtedy powiadamia się przewodniczącego TS, który może nakazać natychmiastowe
zwolnienie zatrzymanego

* Jaka jest funkcja Najwyższej Izby Kontroli?
^ jest ona naczelnym organem kontroli państwowej.

* Komu podlega NIK?
^ Sejmowi

* Kto podlega kontroli przez NIK?
^ organy administracji rządowej, NBP, państwowe osoby prawne, samorząd
terytorialny, komunalne osoby prawne 

* Pod jakim kątem kontrolowane są podmioty przez NIK
^ legalność gospodarność celowość rzetelność

* W jakim trybie NIK podlega kontroli Sejmowej?
^ NIK przedkłada Sejmowi analizę wykonania budżetu państwa
- opinię w przedmiocie absolutorium dla Rady Ministrów
- informacje o wynikach kontroli itd
- coroczne sprawozdania z działalności

* W jakim trybie powoływany jest Prezes NIK ?
^ przez sejm za zgodą Senatu

* Jak długa jest kadencja Prezesa NIK?
^ 6 lat

* czy można być dwa razy prezesem NIK?
^ Nie

* Czy prezes NIK może mieć inne stanowisko?
^ Tak - może on być profesorem szkoły wyższej

* Czy Prezes NIK możę należeć do zwiazków zawodowych i partii politycznych?
^ NIE

* Czy Prezes NIK ma immunitet formalny?
^ Tak. W tym wypadku możliwość nakazania natychmiastowego zwolnienia ma
Marszałek Sejmu

* Jaka jest funkcja Rzecznika Praw Obywatelskich?
^ stoi na straży wolności i praw człowieka i obywatela określonych w
konstytucji

* Kto powołuje Rzecznika Praw OBywatelskich?
^ Sejm za zgodą Senatu

* Na jaką kadencję wybierany jest RPO
^ 5 lat

* Czy RPO może mieć inne stanowisko?
^ Tak - może on być profesorem szkoły wyższej

* Czy RPO możę należeć do zwiazków zawodowych i partii politycznych?
^ NIE

* Komu podlega RPO?
^ Tylko Sejmowi na zasadach określonych w ustawie

* Czy RPO ma immunitet formalny?
^ Tak. W tym wypadku możliwość nakazania natychmiastowego zwolnienia ma
Marszałek Sejmu

* Jaka jest funkcja KRRiT ?
^ KRRIT stoi na straży wolności prawa do informacji oraz interesu publicznego
w radiofonii i telewizji

* Czy KRRiT może wydawać rozporządzenia i uchwały?
^ Tak w ogólności wydaje ona rozporządzenia, a w sprawach indwidualnych
uchwały

* Kto powołuje członków KRRiT
^ Sejm Senat i Prezydent

* Czy KRRiT może należeć do partii politycznej, związku zawodowego?
^  Nein

* Czy można ustanowić monopol?
^ tak, ale jedynie w drodze ustawy

* W jaki sposób uchwalany jest budżet? Na czym polega ten Tryb
^ W formie ustawy budżetowej. 
Rada Ministrów przedkłada Sejmowi najpóźniej na 3 miesiące przed rozpoczęciem
roku budżetowego projekt ustawy budżetowej na rok następny. W wyjątkowych
przypadkach możliwe jest późniejsze przedłożenie projektu.
Senat może uchwalić poprawki do ustawy budżetowej w ciągu 20 dni od dnia prze-
kazania jej Senatowi.
Prezydent Rzeczypospolitej podpisuje w ciągu 7 dni ustawę budżetową albo
ustawę o prowizorium budżetowym przedstawioną przez Marszałka Sejmu. Do
ustawy budżetowej i ustawy o prowizorium budżetowym nie stosuje się przepisu
że prezydent może przekazać umowę Sejmowi do ponownego rozpatrzenia
W przypadku zwrócenia się Prezydenta Rzeczypospolitej do Trybunału Konsty-
tucyjnego w sprawie zgodności z Konstytucją ustawy budżetowej albo ustawy o
prowizorium budżetowym przed jej podpisaniem, Trybunał orzeka w tej sprawie
nie później niż w ciągu 2 miesięcy od dnia złożenia wniosku w Trybunale.
Jeżeli w ciągu 4 miesięcy od dnia przedłożenia Sejmowi projektu ustawy
budżetowej
nie zostanie ona przedstawiona Prezydentowi Rzeczypospolitej do podpisu,
Prezydent Rzeczypospolitej może w ciągu 14 dni zarządzić 
skrócenie kadencji Sejmu.

* W jaki sposób kontrolowane jest wykonywanie budżetu państwa?
^ Rada Ministrów ciągu 5 miseięcy od zakończenia roku budżetowego przedkłada
Sejmowi sprawozdanie z wykonania ustawy budżetowej wraz z informacją o stanie
zadłużenia pańśtwa

* Co oznacza udzielenie absolutorium?
^ Oznacza to stwierdzenie prawidłowości wykonania budżetu z ustawą budżetową

* Kto w jaki sposób i komu udziela absolutorium ?
^ Sejm na podstawie sprawozdania Rady Ministrów po zapoznaniu się z opinią NIK
 podejmuje uchwałę o udzieleniu RM absolutorium

* Jaki jest termin udzielenia absolutorium?
^ 90 dni od przedłożenia sprawozdania Sejmowi

* Jakimi prawami dysponuje Narodowy Bank Polski?
^ Prawo emisji pieniądza oraz ustalania i realizowania polityki pieniężnej

* Jakie są organy NBP?
^ Prezes NBP, RPP oraz Zarząd NBP

* Kto i w jakim trybie powołuje prezesa NBP?
^ Sejm na wniosek Prezydenta

* Jak długą kadencję ma prezes NPB
^ 6 lat

* Kto wchodzi w skład RPP?
^ Prezes NBP jako przewodniczący oraz osoby wyróżniające się wiedzą z zakresu
finansów, które powoływane są 

* Kto powołuje członków NBP?
^ Sejm Senat oraz Prezydent, w równej liczbie każdy

* Jaką funkcję ma RPP?
^ Ustala ona coroczne założenia polityki pienieżnej i przedkłada je do
wiadomości Sejmowi równocześnie z przedłożeniem przez Radę Ministrół prokektu
ustawy budżetowej. RPP w ciągu 5 miesięcy od zakońzcenia roku budżetowego
składa Sejmowi sprawozdanie z wykonania założeń polityki pieniężnej

* Jakie są stany nadzwyczajne?
^ stan wojenny, wyjątkowy oraz stan klęski żywiołowej

* W jakim trybie i na jakiej podstawie wprowadza się stan nadzwyczajny?
^ Tylko na podstawie ustawy w rybie rozporządzenia które podlega dodatkowemu
podaniu do publicznej wiadmości

* Co nie może być zmienione podczas stanu nadzwyczajnego?
^ Konstytucja, ordynacje wyborcze do senatu sejmu i samorządu, a także ustawa
o wyborze prezydenta, oraz ustawy o stanach nadzwyczajnych.
W czasie stanu nadzwyczajnego oraz w ciągu 90 dni po jego zakończeniu nie może
być skrócona kadencja Sejmu, przeprowadzone referendum ogólnokrajowe, nie mogą
być przeprowadzone wybory do Sejmu Senatu, organów samorządu a także wybory
PReezydenta. Kadencje tych organów ulegają odpowiedniemu przedłużeniu

* Kiedy wprowadzić można stan wojenny?
^ W razie zewnętrznego zagrożenia pańśtwa, zbrojnej napaśći na terytorium RP,
lub gdy z umowy międzynarodowej wynika zobowiązanie do wspólnej obrony
przeciwko agresji

* Kto wprowadza stan wojenny?
^ Prezydent RP na wniosek Rady Ministrów

* Czy można wprowadzić stan wojenny na części terytorium?
^ Tak

* Kiedy można wprowadzić stan wyjątkowy?
^ W razie zagrożenia konstytucyjnego ustroju państwa, bezpieczeństwa obywateli
lub porządku publicznego

* Kto wprowadza stan wyjątkowy?
^ Prezydent RP na wniosek RM

* Na jaki okres wprowadzany jest stan wyjątkowy?
^ Na czas oznaczony, nie dłuższy niż 90 dni

* Czy można przedłużać stan wyjątkowy? POd jakim warunkiem?
^ Za zgodą Sejmu na czas niedłuższy niż 60 dni

* Jaki jest tryb wprowadznia stan wyjątkowego/wojennego?
^ Rozporządzenie prezydenta, które przedstawia on sejmowi w ciągu 48 godzin od
jego podpisania. Sejm niezwłocznie rozpatruje je, i może je uchylić bezwzględną
większością głosów w obecności co najmniej połowy ustawowej ilości głosów.

* Kiedy i na jak długo wprowadzany jest stan klęski żywiołowej?
^ W celu zapobieżenia skutkom i w celu ich usunięcia, na czas oznaczony nie
dłuższy niż 30 dni. Można przedłużyć za zgodą Sejmu

* Czego nie można ograniczyć w czasie stanu wojennego i wyjątkowego?
^ godność człowieka obywatelstwo ochrona życia humanitarne traktowaniw
ponoszenie odpowiedzialności karnej dostęp do śadu dobra osobiste sumienie i
religia petycje rodzina i dziecko

* Jakie prawa mogą podlegać ograniczeniom w stanie klęski żywiołowej?
^ wolność działalności gospodarczej, wolność osobista, nienaruszalność
mieszkania, wolność poruszania sie i pobytu, prawo do strjaku, prawo własnośći
wolność pracy, prawo do bezpiecznych i higienicznych warunków pracy

* A co jeśli nie może się zebrac Sejm a trzeba wprowadzić stan?
^ Wtedy robi to prezydent RP na wniosek RM, przy czym podlegają one
zatwierdzeniu na najbliższym posiedzeniu Sejmu

* Jak zmieniamy konstytucję?

* Kto może przedłożyć projekt o zmianie konstytucji?
^ Projekt ustawy o zmianie Konstytucji może przedłożyć co najmniej 1/5 ustawo-
wej liczby posłów, Senat lub Prezydent Rzeczypospolitej.

* W jakim trybie następuje zmiana Konstytucji?
^ Zmiana Konstytucji następuje w drodze ustawy uchwalonej w jednakowym
brzmieniu przez Sejm i następnie w terminie nie dłuższym niż 60 dni przez Se-
nat.
Pierwsze czytanie projektu ustawy o zmianie Konstytucji może odbyć się nie
wcześniej niż trzydziestego dnia od dnia przedłożenia Sejmowi projektu ustawy.
Ustawę o zmianie Konstytucji uchwala Sejm większością co najmniej 2/3 gło-
sów w obecności co najmniej połowy ustawowej liczby posłów oraz Senat bez-
względną większością głosów w obecności co najmniej połowy ustawowej licz-
by senatorów.
Uchwalenie przez Sejm ustawy zmieniającej przepisy rozdziałów I, II lub XII
Konstytucji może odbyć się nie wcześniej niż sześćdziesiątego dnia po pierw-
szym czytaniu projektu tej ustawy.
Jeżeli ustawa o zmianie Konstytucji dotyczy przepisów rozdziału I, II lub XII,
podmioty określone w ust. 1 mogą zażądać, w terminie 45 dni od dnia uchwale-
nia ustawy przez Senat, przeprowadzenia referendum zatwierdzającego. Z wnio-
skiem w tej sprawie podmioty te zwracają się do Marszałka Sejmu, który zarzą-
dza niezwłocznie przeprowadzenie referendum w ciągu 60 dni od dnia złożenia
wniosku. Zmiana Konstytucji zostaje przyjęta, jeżeli za tą zmianą opowiedziała
się większość głosujących.
Po zakończeniu postępowania określonego w ust. 4 i 6 Marszałek Sejmu przed-
stawia Prezydentowi Rzeczypospolitej uchwaloną ustawę do podpisu. Prezydent
Rzeczypospolitej podpisuje ustawę w ciągu 21 dni od dnia przedstawienia i za-
rządza jej ogłoszenie w Dzienniku Ustaw Rzeczypospolitej Polskiej
